[Glory]
[Episod 2]
[Kediaman Rong]
Ini milik saya.
- Saudara Zhang, silakan.
- Ini milik saya.
Kenapa ramai sangat tuan muda
yang datang ke sini?
Khabarnya, Raja Teh, keluarga Rong
hendak memilih menantu.
Benarkah?
Keluarga Rong kaya-raya,
entah tuan muda daripada keluarga mana
akan bertuah untuk dipilih.
Ramainya orang.
Kenapa ramai sangat orang berada di sini?
Tuan,
keluarga Rong sedang memilih suami
untuk cik long mereka,
seluruh Linji gempar dibuatnya.
Banyak keluarga bangsawan
berebut-rebut untuk bergegas ke
Kediaman Rong,
lebih baik tuan jangan
cari pasal
pada masa ini.
Saya nak tengok juga betapa hebatnya
keluarga Rong ini
sehingga ramai orang
terhegeh-hegeh datang.
Kepung mereka.
Ya!
Beri laluan!
Kenapa ramai sangat pegawai yang datang?
Beri laluan, berundur!
- Kamu buat apa?
Kami semua diperintahkan
oleh Majistret Daerah Chunning,
Majistret Lu untuk menyampaikan
surat jemputan
dan mempersilakan Puan Besar Rong
supaya berjumpanya dengan hormat.
Kenapa pula?
A... apa yang berlaku?
Tuan,
kita hendak tunggu macam ini saja?
Tunggu.
Tunggu sampai Puan Besar Rong
sudi berjumpa dengan kita.
Mata orang ini terlalu kecil.
Muka orang ini pula lebih panjang
daripada muka kuda.
Yang seterusnya.
Hulu kepalanya dan matanya cengkung,
hodohnya betul.
Apa rupa mereka semua ini?
Tak boleh, semua ini tak boleh!
Semua ini memang tak semenggah.
Jingyi,
pulangkan semua surat tarikh lahir
dan potret ini.
Halau semua yang datang ke rumah juga.
Awak beritahu mereka,
kalau mereka mahukan
benih teh berharga keluarga Rong
pada tahun depan,
pilihlah anak murid
yang paling cemerlang dalam suku mereka.
Sebelum musim teh bunga dipetik,
hantar mereka semua ke
Kediaman Rong untuk dipilih.
Ya.
Nenek!
Nenek.
Kenapa awak panik?
Tak matang langsung.
Orang-orang di luar itu buat kecoh lagi.
Saya dah pujuk berkali-kali,
tapi mereka tak berganjak seinci pun.
Nenek, tengoklah.
Kamu tengoklah.
Kurang ajar betul!
Puan Yang itu
jelas dah dibunuh oleh suaminya!
Apa kaitannya dengan keluarga Rong?
Mereka hendak mencari saksi
untuk hadir ke mahkamah,
kita dah hantar pengurus pergi
untuk menguruskannya,
itu dah cukup menjaga air muka mereka.
Berani mereka minta nenek sendiri
yang hadir ke mahkamah!
Khabarnya
Majistret Lu yang baru dilantik itu
ialah murid kesayangan
Senator Xu dari ibu kota,
sombong betul orangnya.
Tahun lepas Gabenor Xu itu
cuba memeras ugut ladang teh kita
untuk mendapatkan dua kali ganda
cukai tanah,
tapi nenek menolaknya dengan tegas.
Nampaknya tahun ini
dia mahu menggunakan majistret muda ini
untuk mengajuk pandangan keluarga Rong.
Gabenor dan penyelaras
sentiasa berganti,
tapi keluarga Rong tetap
dapat bertapak di Linji
selama ratusan tahun.
Orang yang lemah takkan mampu
lalukan sesuatu di luar kemampuan mereka.
Kini peperiksaan daerah bakal diadakan.
Asalkan kita biarkan orang
sebarkan beberapa notis merah
secara tanpa nama
dan ajak para sarjana
untuk memboikot peperiksaan selepas itu,
Penyelaras Jiang pasti akan mengalah.
Apa pula pendapat Bao?
Saya rasa cara ini ada tiga kelemahannya.
Yang pertama,
keluarga Rong akan dituduh
mengugut penyelaras
dan memberi alasan kepada orang lain
untuk bergosip tentang kita.
Yang kedua, ia akan menjejaskan
peperiksaan para sarjana.
Ini bertentangan dengan niat asal
nenek untuk membantu sarjana miskin
dan memberi manfaat kepada masyarakat.
Yang ketiga,
pada pandangan rakyat biasa Linji,
keluarga Rong yang menghasut
kekecohan peperiksaan
pun telah menjadi
ningrat jahat yang tak
menghiraukan undang-undang.
Kita menyara pelajar-pelajar miskin itu
dengan sia-sia,
bukankah untuk menggunakan mereka
pada saat genting?
Jika kita terlalu berhati-hati
dan teragak-agak,
memang nak biarkan nenek
hadir ke mahkamah
dan disoal siasat di hadapan orang ramai?
Jangan awak lupa,
walaupun ladang teh keluarga Wei
semuanya telah menjadi milik
keluarga Yang,
pokok teh tua mereka
berakar di taman keluarga Rong pula!
Entahlah bagaimana rakyat biasa di Linji
akan bergosip tentang perkara ini!
Betullah.
Jika awak betul-betul berkebolehan,
berilah idea yang bernas.
Sudah tentu saya takkan
biarkan dia berbuat sesuka hati
di Kediaman Rong.
[Kediaman Rong]
Kami semua diperintahkan
oleh Majistret Daerah Chunning,
Majistret Lu untuk menyampaikan
surat jemputan
dan mempersilakan Puan Besar Rong
supaya berjumpanya dengan hormat.
Puan Besar Rong dipersilakan!
Apa yang berlaku kepada keluarga Rong?
Khabarnya mereka sembunyikan
wanita yang melarikan diri
dan melindungi penjahat.
Semua orang tahu perangai Puan Besar Rong.
Jika tanpa sebarang bukti,
ini cakap kosong saja, bukan?
- Itulah.
- Yalah.
Cakap kosong saja.
Tuan.
Dah tiga hari berlalu,
orang dari Kediaman Rong keluar masuk
seperti biasa,
tiada apa-apa pergerakan pun.
Seluruh Linji sedang membincangkan
perkara ini.
Saya tak percaya Puan Besar Rong ini
masih boleh bertenang.
Tuan, penyelaras panggil
tuan untuk berjumpa dengannya segera.
[Jabatan Penyelaras]
Kami mahu berjumpa dengan tuan penyelaras!
Tuan penyelaras!
Jika tiada orang sudi jadi penjamin kami,
bagaimana kami nak menduduki peperiksaan?
Betullah!
Jika tak dapat mendapat kedudukan
dalam peperiksaan empayar,
kami tak peduli akan nyawa
dan harta kami!
Jika tak dapat berjumpa dengan tuan,
kami takkan beredar!
Betul, kami takkan beredar!
Kami mahu berjumpa dengan tuan penyelaras!
Tuan penyelaras!
Undur kaki awak ke belakang!
Saya mahu berjumpa dengan tuan penyelaras!
[Surat Aduan Rakyat]
Tuan penyelaras!
Bagi kami masuk!
Undur balik!
Tuan, nampaknya sesuatu dah berlaku.
Saya dah nampak.
Kita guna pintu belakang.
Baiklah.
Sudahlah jika awak siasat kes,
siapa yang benarkan awak
cari masalah dengan keluarga Rong?
Hal ini dah menyebabkan Puan Besar Rong
jatuh sakit kerana marah.
Tengoklah.
Ini surat aduan daripada para sarjana.
Mereka memaksa penyelaras
untuk memecat awak!
Sesiapa yang berani menghasut pelajar
untuk memboikot peperiksaan
akan dihukum gantung sampai mati
mengikut undang-undang.
Sebagai pegawai kerajaan,
bagaimana awak boleh dikawal
oleh keluarga Rong?
Adakah mereka memboikot peperiksaan?
Tak!
Itu berlaku kerana
sarjana tajaan dari bandar Linji
semua enggan menjadi penjamin
kerana marah bagi pihak Puan Besar Rong.
Setelah para sarjana dengar
tentang hal ini,
mereka pergi ke luar jabatan
dan memohon tuan penyelaras
untuk campur tangan.
Saya tanya awak,
tanpa surat jaminan
daripada sarjana tajaan,
bagaimana para pelajar boleh masuk
ke dewan peperiksaan?
Bagaimana dengan peperiksaan daerah?
Bagaimana pula dengan peperiksaan wilayah
dan peperiksaan akademi?
Jika pihak ibu kota
menyalahkan kita,
kepala awak akan dipenggal.
Berani mereka enggan menjadi penjamin?
Kenapa tak berani?
Sejak dulu lagi, sarjana tajaan
menjadi penjamin secara sukarela.
Walaupun awak belek semua
buku undang-undang,
awak takkan jumpa sebarang
kesalahan mereka.
Saya dah berkali-kali menasihati awak
supaya mesti jaga air muka keluarga kaya
apabila menguruskan sesuatu.
Keluarga Rong sangat berpengaruh di sini,
kita tak boleh menyinggung
perasaan mereka sesuka hati.
Tengoklah awak
dah menyebabkan keadaan
jadi macam ini sekarang.
Mereka hanya menyebarkan khabar angin,
penyelaras dan gabenor dah sangat panik,
tak sangka keluarga Rong
ada orang sehebat ini.
Tuan-tuan tak perlu risau.
Saya dah menjemput Koroner Chen
dari Suzhou.
Sebaik saja keranda dibuka
untuk bedah siasat,
sama ada Puan Yang hidup atau mati,
kebenaran akan terbongkar lambat-laun.
Lu Jianglai, awak memang melampau!
Jika awak berani buat kecoh lagi,
bencana besar akan menimpa
dan biarkan awak yang sebagai
majistret daerah
hancur berkecai.
Awak masih muda dan panas baran,
baik awak berhenti sebelum terlambat.
Awak...
Tuan-tuan, sila lihat
apa ini.
[Titah diraja]
Hamba menerima titah.
Patik menerima titah.
Patik menerima titah diraja
daripada baginda.
Secara zahir saya ialah majistret daerah,
tapi sebenarnya saya pendakwa diraja.
Saya mewakili baginda untuk
memeriksa kawasan ini,
menyelidiki pentadbiran
dan menyiasat kes-kes ketidakadilan,
saya akan putuskan semua kes besar
dan kecil.
Tak kira betapa tinggi pangkat awak
atau betapa besar kuasa awak,
saya kata mahu membuka keranda
untuk bedah siasat.
Jika ada yang berani menghalang,
itu bermakna menderhaka titah
dan pasti akan dihukum berat
tanpa belas kasihan.
Tuan.
Ada surat segera dari ibu kota,
ia surat tulisan tangan daripada
Senator Xu.
[Kepada Majistret Daerah Chunning,
Lu Jianglai]
Berhati-hati dan berwaspada.
Tak sangka kes ini
disebarkan kepada orang di ibu kota
begitu cepat.
Cikgu hantar dua perkataan ini,
apakah maksudnya sebenarnya?
Tuan, sudah tiba pukul 9 malam,
kita dah patut bertolak.
Sediakan tandu.
Ya.
Koroner sudah sampai?
Tuan, jangan risau.
Tuan koroner sedang menunggu tuan
di kubur terbiar yang berada di hadapan.
Awak...
Tuan tak takut kepada orang kaya
yang berkuasa
dan tak melindungi rakan sejawat lama,
tapi hanya tahu
menunjuk-nunjuk bakat diri.
Tuan tak tahu dunia politik ini
penuh tipu muslihat
dan penuh dengan bahaya,
jika asyik menyusahkan orang di mana-mana,
akhirnya akan membahayakan nyawa sendiri?
Kejar dia!
Ada orang yang nampak kemegahan cik
dan menjadi sangat cemburu
secara diam-diam.
Cik risau
serangan serangga perosak akan merebak
selepas musim bunga,
jadi bergegas ke ladang teh semalaman
untuk merawat teh yang berpenyakit,
betapa penat dan susahnya dia.
Sekarang
mereka pula buat-buat tak nampak.
Mulut awak ini
kurangkanlah bercakap,
nanti cik jadi rimas.
Orang yang banyak mulut ini
pasti akan bermasalah
kerana mulutnya nanti,
memang cari pukul.
Cik seorang yang berhati baik
walaupun nampak dingin,
cik tak dapat menakutkan saya.
Cik, nampaknya ada orang
terjatuh dari gunung di hadapan.
♪ Bintang dan bulan jatuh ♪
♪ Jatuh ke dunia
buat bunga layu dan orang hancur hati ♪
♪ Betapa degil ♪
♪ Bagaimana jelitawan boleh dilupakan? ♪
♪ Api peperangan berkobar ♪
♪ Menari sekali lagi
akhirnya semua bertamat ♪
♪ Cari cahaya bulan seterusnya lagi ♪
Penjahat selalu menyamar
sebagai mayat yang kelaparan.
Tengoklah badannya yang berlumuran darah,
dia tak kelihatan seperti orang baik,
tanam saja.
Tolong...
Selamatkan saya.
Bawa dia balik.
[Lu Jianglai pada zaman kanak-kanak]
Tolong!
Siapakah awak?
Orang yang selamatkan awak.
Hanya orang yang menganiayai saya,
tak pernah ada orang yang selamatkan saya.
Sekarang dah ada.
[Rong]
Hari itu, saya dengar orang lain
memanggilnya Tuan Lu.
Rasanya dia pastilah
Majistret Daerah Chunning
yang baru dilantik, Lu Jianglai.
Namun, awak kata
semuanya seperti biasa di jabatan
baru-baru ini?
Saya sudah suruh orang pergi bertanya.
Semua orang di jabatan
berikan jawapan yang sama.
Mereka kata Lu Jianglai itu
asalnya ialah pendakwa diraja.
Beberapa hari lalu, dia telah terima
sepucuk surat rahsia dari ibu kota
dan terus kembali ke sana.
Saya pun berasa curiga.
Jika dia bukan Lu Jianglai,
habis itu dia siapa?
Awak betul-betul tak ingat apa-apa?
Tiga lubang berdarah
yang membawa maut,
lapan luka tetakan hingga ke tulang
serta remuk-redam dah daging dan darahnya.
Dia terjatuh sampai jadi bodoh.
Dia menyusahkan cik
untuk gunakan dua ginseng
berusia seratus tahun
barulah dapat selamatkan nyawanya.
Saya tahu dia pasti akan susahkan orang.
Cik,
memandangkan tiada sesiapa
yang mencarinya,
dia mesti seorang kelana,
halau dia sajalah.
Kalau kita halau dia,
mana kita nak tuntut
bayaran pemeriksaan dan perubatannya?
Jika dia bernasib baik dan tak mati nanti,
biarkan dia tinggal di Kediaman Rong
dan jadi penjaga kuda saya.
[Dewan Keagungan]
[Februari pada tahun selepasnya]
[Kediaman Rong]
Wang Lu dari Suzhou
khas datang untuk memberi hormat
kepada Puan Besar Rong.
Silakan.
[Wang Lu]
Song Yifang dari Kampung Jalan Lu,
Dongshan, Suzhou
datang untuk memberi hormat.
Zhuang Shimin dari Fuliang, Raozhou
Zuo Liangyu dari Nanjin
datang untuk memberi hormat.
Lin Shishuo dari daerah Yi, Huizhou,
Silakan.
Amboi,
meriahnya sini!
Mereka semua datang untuk melamar
cik long keluarga Rong, kan?
Kalau cik long keluarga Rong berkahwin,
apa akan jadi dengan
ladang teh milik keluarga Rong
yang beribu-ribu ekar itu?
Selama beratus-ratus tahun, keluarga Rong
tak pernah kahwinkan anak perempuan mereka
[Bai Yingsheng]
dan hanya menerima menantu matrilokal.
Jika seseorang dapat menjadi
menantu keluarga Rong,
bukankah hidupnya akan senang-lenang?
Saya Bai Yingsheng dari Akademi Wanfeng.
Tuan muda ini sangat kacak.
[Yang Dingchen]
Tuan Muda Yang,
sila pergi ke dewan bunga
untuk minum teh.
Dia murah hati betul, kan?
Tengok, banyak wang yang diberi.
Awak mesti disyorkan oleh
Pengetua Akademi Liu, kan?
Silakan.
Dia tuan muda daripada keluarga yang mana?
Murah hati betul.
Lihatlah tuan muda ini.
[He Xingming]
Tuan Muda He.
Saya, He Xingming dari Huqiu
datang untuk melamar cik long
keluarga Rong.
Saya tertanya-tanya siapa agaknya.
Bukankah keluarga He menyombongkan diri
dan kata Teh Huqiu dari Gunung Wu mereka
yang terbaik di dunia
dan berazam untuk mengatasi keluarga Rong?
Kenapa Tuan Muda He juga tak tahu malu
dan datang meminta benih teh mereka?
Masa Teh Huqiu keluarga He
terkenal di seluruh dunia,
semua tempat seperti Yangxian, Tianchi,
Beiyuan dan Songluo
sanggup tunduk kepada kami.
Entahlah Teh Longjing keluarga Rong
berada di mana
ketika itu.
Kenapa pula tuan muda kami
tak boleh berkahwin dengannya?
Perkara 10 tahun lalu
pun tak patut disebut,
kamu masih ada muka
untuk bercakap besar
tentang kegemilangan seratus tahun lalu?
Dia milik saya.
Para tuan muda pasti letih
selepas perjalanan jauh,
silalah berehat di Astaka Xinfang.
Pemandangan di halaman ini
sungguh cantik.
- Yalah.
- Ya.
Lihat di sana.
Cantiknya, tuan muda, lihat.
Teka saya siapa!
Adik sepupu, jangan main-main.
Bao,
awak ada mata di belakang kepala?
Dah berapa kali saya beritahu awak
untuk panggil saya kak sepupu?
Bukankah awak sedang belajar di akademi?
Awak tiba-tiba datang ke sini,
pak cik tahu tak?
Jika saya tak datang
[Wen Can]
dan awak dikahwinkan kepada orang lain,
saya pasti akan menyesal
seumur hidup.
Saya datang beradu untuk kemenangan.
Awak takkan berjaya.
Awak tak mahukan saya
yang rapat sejak zaman kanak-kanak
dan sangat karib,
tapi berkeras nak pilih suami
daripada sekumpulan orang
yang tak diketahui asal usulnya.
Bao, awak ini keliru sungguh.
Cik Shanbao,
semua tuan muda dah tiba di kediaman,
cik betul-betul tak nak pergi tengok?
Gadis bodoh,
kak sepupu dah ada saya di sisi.
Pada masa itu,
mak cik melarikan diri ke keluarga Wen
untuk berlindung.
Dia berterima kasih atas semangkuk sup
daging yang diberikan oleh ayah saya
lalu menjadi adik angkatnya.
Selepas keluarga Wen jatuh miskin,
mak cik sering bawa saya ke sini
untuk bermain bersama awak.
Walaupun kita cuma saudara-mara angkat,
hubungan kita seratus kali ganda
lebih rapat daripada orang luar.
Adik sepupu hidup dalam kemewahan,
jujur dan naif,
mana pernah lalui kesusahan hidup?
Tunggu selepas awak saksikan
persaingan sengit dalam pertandingan,
barulah datang luahkan perasaan awak
kepada saya.
Jika begitu, sila tunggu berita baik
daripada saya, kak sepupu.
Awasi dia elok-elok.
Saya faham.
Cik jangan risau.
Berpuluh-puluh orang penting
dihantar ke sini dalam satu hari,
mereka tak peduli pun sama ada kita
mampu uruskannya atau tak.
Eh, orang baharu di sana,
cepat sikitlah.
Kalau hujan esok,
bau busuk ini boleh dihidu sampai
berbatu-batu jauhnya.
Kalau bau ini menyesakkan tetamu kehormat,
awak akan dipukul.
Ambil ke tepi!
A... awak...
Nampaknya awak memang nak kena pukul.
Kuda makan rumput segar dari padang
yang dihantar ke sini setiap hari.
Tahi kuda yang baru dikeluarkan
berwarna hijau rumput,
hanya tahi beberapa ekor kuda ini
keras macam batu.
Kuda-kuda ini pun nampak lesu,
kita patut cari seseorang
yang boleh periksa penyakit kuda.
Ini sebab mereka
tergesa-gesa dalam perjalanan
dan kurang minum air,
awak tahu apa?
Cik Shanbao berhati mulia
dan beri awak beberapa mangkuk
sisa makanan,
awak betul-betul fikir awak hebat sangat?
Kuda yang dibawa oleh adik sepupu
Cik Shanbao
ialah kuda hebat dari Utara Hebei.
Kuda itu diberi makanan ternak
yang paling bermutu.
Siapa yang berani buat silap?
Jika awak berani merepek lagi,
saya akan beritahu pengurus.
Nanti awak akan ditolak ke tanah
dan disebat 30 kali dulu!
Tunggu apa lagi?
Sebelum matahari terbenam,
cepat hantar beberapa tong
baja yang sudah diperam itu
ke taman!
Cepatlah!
Teruk betul orang ini.
Tak berbaloi untuk bergaduh
dengan orang bodoh.
Saya mesti tanya Cik Shanbao
tentang sahkan asal usul
dan identiti saya
untuk tinggalkan tempat
yang menyeksakan ini.
Saudara Yang.
Tuan rumah tak pernah menjemput kita,
tapi kita menyelinap masuk ke taman ini,
rasanya tak elok, kan?
Kita bukannya binatang ternakan
yang boleh dikurung di Astaka Xinfang
dan dah cukup jika
hanya diberi sikit air dan rumput.
Keluarga Rong pun tak cakap
kita tak boleh datang ke taman
untuk bersiar-siar, kan?
Lagipun, Saudara Yang
ada di sini hari ini.
Awak tengoklah orang bawahan
yang sombong itu,
siapa yang berani halang?
Betul.
Kita ikut datang ke sini
hanya untuk meluaskan pandangan.
Kalau nak cakap siapa yang paling layak
untuk berkahwin dengan Cik Shanbao,
sudah tentulah Saudara Yang.
Namun, saya pernah dengar bahawa
cara keluarga Rong mencari menantu
matrilokal lain daripada orang lain.
Mereka tak buat perjanjian perkahwinan
dan tak adakan jamuan tetamu.
Namun, kalau perkahwinan
tak bahagia nanti,
menantu yang dah masuk ke Kediaman Rong
pun akan dihantar pulang
ke keluarga asal serta-merta.
Keluarga Rong mencari menantu matrilokal
ialah perkara lama pada 30 tahun lalu.
Orang biasa dah tentu tak tahu
cerita di sebaliknya.
Keluarga Yang ialah keluarga ternama
di Linji.
Orang lain mungkin tak tahu,
takkanlah Saudara Yang tak tahu, kan?
Saya kebetulan nak minta tunjuk ajar
sesuatu daripada Saudara Yang.
Benarkah Kediaman Rong ini
dikuasai oleh wanita?
Adakah benar wanita lebih mulia
daripada lelaki?
Dulu, apabila suami isteri
hilang perasaan kemesraan,
mereka benar-benar memulakan amalan
tinggalkan suami dan menyimpan anak?
Tulang Teh yang diwarisi turun-temurun itu
ialah apa pula?
Semua kekayaan keluarga Rong
yang melimpah ruah ini
benar-benar jatuh kepada Cik Shanbao
seorang saja?
Jika awak bertuah untuk menjadi menantu
keluarga Rong,
awak akan tahu apa yang patut awak tahu.
Cuma takut awak tak ada tuah itu.
Kenapa perlu tanya banyak?
Saya saja nak tahu.
Walaupun kami ada sedikit harta,
berbanding keluarga Rong, ia sikit sangat.
Sebaliknya, kenapa Saudara Yang
yang kaya-raya datang
untuk turut serta juga?
Ini bukan urusan awak.
Ya.
Ajaran Saudara Yang amat betul.
Tak guna!
Awak tengok apa?
Orang kotor dari mana ini?
Berani awak curi-curi
dengar perbualan kami!
Saya... saya akan pergi sekarang.
Saya tetamu kehormat
yang dijemput oleh keluarga Rong.
Kenapa awak gelar diri sebagai "saya"?
Tak guna!
Tak tahu adab langsung!
Lap kasut saya sampai bersih!
Tuan... Tuan Wang (sebutannya sama
seperti salakan anjing), sila bertenang.
Hamba...
Hamba akan lapkannya
untuk tuan muda sekarang.
Apa Tuan Wang dan Tuan Kucing?
Patutlah awak disuruh angkut najis,
rupa-rupanya separa pekak.
Saudara Wang,
janganlah berbalah dengan orang pekak,
nanti jatuh martabat awak.
Wang Lu, suruh dia cepat berambus.
Wang Lu?
Baik, saya akan ingat awak.
Cepatlah berambus!
Awak nak kena tampar?
Siapakah itu?
Jika nak pukul anjing,
kena pertimbangkan tuannya juga.
Awak tak layak bersikap biadab
di Kediaman Rong.
Cik Shanbao, sila bertenang.
Kawan saya ini yang bertindak melulu
dan tersinggung perasaan cik.
Wang Lu!
Cepat minta maaf kepada Cik Shanbao!
Cik Shanbao, maafkan saya.
Apa yang kalian katakan tadi,
saya dah dengar semuanya.
Dalam keluarga Rong,
kalau seseorang dipandang rendah,
pastilah bukan sebab dia seorang lelaki.
tapi sebab dia kurang bijak,
berkelakuan buruk
dan tak dapat berbakti kepada keluarga.
Seorang wanita boleh menguruskan keluarga
juga bukan sebab dia seorang wanita.
tapi sebab dia berbudi pekerti
dan berkebolehan
sehingga dapat diyakini oleh semua orang.
Mengenai kata-kata tentang
lelaki lebih mulia daripada wanita
atau wanita lebih mulia daripada lelaki,
saya tak pernah dengar pun.
Keluarga Rong tak suka bergosip
selama ini.
Saya harap tetamu dapat menghormati
adat keluarga kami
dan jangan lagi bercakap perkara
yang tak sopan ini.
Kami yang cetek pengetahuan
dan telah bercakap besar.
Semua ini salah saya.
Memandangkan kami baru bertemu
buat kali pertama,
saya tak sesuai untuk memarahinya
sehingga menyakitkan mata dan telinga cik.
Harap Cik Shanbao dapat memaafkan saya.
Tuan Muda Wang seorang yang panas baran
dan telah menakutkan awak.
Ini untuk menenangkan awak.
Dia seorang yang talam dua muka
dan dapat balasan akibat perbuatan diri,
orang ini sangat licik.
Kalau Cik Shanbao berkahwin dengannya,
keturunan keluarga Rong
pasti akan terputus.
Terima kasih atas pemberian tuan muda.
Sudahlah, hantar mereka keluar.
Cik Shanbao.
Semuanya salah orang tak guna ini!
Dia menyebabkan saya
berkelakuan tak sopan di hadapan
Cik Shanbao!
- Saya...
- Tuan Muda Wang.
Hari ini ada jamuan yang diadakan
di Astaka Xinfang
untuk menjamu tetamu kehormat.
Kalau kalian tak pulang sekarang,
nanti akan terlambat.
Para tuan muda,
silakan.
Cantik seperti bunga peony
pada bulan Mac,
tapi bersifat dingin seperti pisau keluli
yang mampu mengikis tulang.
Saya dah dipukul dan dimarahi,
barulah awak berpura-pura datang membantu.
Tak boleh.
Saya mesti berjumpa dengannya
secara peribadi
untuk bertanya dengan jelas.
Cik terlalu risau agaknya.
Nampaknya kepalanya betul-betul
dah cedera kerana terjatuh.
Kalau tak, dengan sikap liciknya
sebelum ini,
mana mungkin dia biarkan orang lain
membulinya sampai begini?
Lama-kelamaan akan terserlah juga
hati budi seseorang.
Sama ada dia mencerobohi taman
tanpa pengetahuan
atau sengaja menyelinap masuk,
hal ini akan diketahui lambat-laun.
Jika dia ada niat jahat lain,
dia akan terima padahnya.
Hantarkan sebotol ubat kepadanya.
Cik.
Pil Penyelamatan Nyawa
dari Pusat Perubatan Huichun
berharga seratus tahil sebiji,
ia cukup untuk gajinya selama 10 tahun.
Cik betul-betul sanggup belanjakan wang.
Jika begitu, berikan dia sebiji
supaya dia tak mati,
dan tak sia-siakan dua ginseng tua
saya itu.
Begitu ramai orang datang
demi kekayaan keluarga Rong
dan juga Cik Shanbao.
Hanya dengan kita berdua bekerjasama
menentang musuh,
barulah ada sedikit peluang untuk menang.
Jika begitu,
awak nak bersekutu dengan saya?
Dalam jamuan keluarga Rong pada malam ini,
saya akan berikan awak
satu tanda kesetiaan dulu
sebagai bukti keikhlasan saya,
baik tak?
Tuan muda.
Sudahlah jika keluarga Rong adakan jamuan,
apa tujuan mereka sediakan begitu ramai
jelitawan
yang menawan?
Demi mengelak salah kahwinkan puteri,
keluarga diraja
akan menghantar dayang penguji
perkahwinan sebelum majlis perkahwinan.
Keluarga Rong ialah keluarga bangsawan
yang disegani,
mereka nak uji bakal menantu mereka.
Saya teka dengan berani,
sama ada tuan muda terpilih
suatu hari nanti,
ia bergantung pada
sama ada pembantu ini
sudi memuji tuan muda
di hadapan puannya.
Minumlah secawan lagi.
Ada jelitawan yang menuangkan arak hangat,
walaupun tak dapat kahwini Cik Shanbao,
tak sia-sia saya datang kali ini.
Minum arak tapi tak mabuk
dan nampak wanita cantik tapi tak tergoda
barulah ada peluang untuk masuk
ke ujian seterusnya yang sebenar.
Apa kata kita berdua
hangatkan lagi keadaan
dan ambil peluang untuk
singkirkan beberapa
halangan kecil?
Arak ini memang sungguh enak.
Minumlah lagi, tuan muda.
Bagus!
Saya betul-betul tak boleh minum lagi.
Tuan Muda Wen.
Dengan arak tuan rumah ini,
saya minum dengan awak dulu.
Kenapa Tuan Muda Wen minum
arak bunga melur ini seorang diri?
Cik-cik suka arak wangi yang manis itu,
tapi ia tak sesuai untuk kita.
Mari, minumlah
Arak Embun Musim Luruh saya ini.
Mari, Saudara Wang.
Saya minum dengan awak.
Hari ini, dua orang kawan saya
telah menyinggung perasaan
Cik Shanbao tanpa sengaja.
Mereka sangat menyesal
dan ingin menyusahkan tuan muda
untuk membantu menyelesaikannya.
Mari.
Tuan muda dah terlalu risau.
Tuan Muda Wen.
Keluarga kamu berdua
ada ikatan persaudaraan.
Selepas ini kita akan selalu berurusan.
saya perlu menyusahkan tuan muda
untuk banyak membantu.
Tuan Muda Wen, cawan kecil
tak puas minum.
Tukarlah cawan besar.
- Mari, Tuan Muda Wen.
- Saya tak nak minum lagi.
Mari!
Mari.
- Saya penuhkannya untuk tuan muda.
- Tuan Muda Wen.
Mari kita minum bersama,
kita takkan balik
selagi tak mabuk malam ini.
Saudara Bai,
kita minum sesama kita.
- Saudara Bai.
- Awak belum habis minum lagi.
- Yalah.
- Tempat saya ada sebuah lukisan kaligrafi
yang sangat cantik.
Jom, mari pergi ke tempat saya.
- Tak perlu.
- Mari kita pergi.
- Jom pergi.
- Mari.
- Habiskan.
- Tak perlu.
Benar-benar tak perlu.
Jom pergi dulu, Saudara Bai.
Minum!
Habiskan.
Mari.
Hebatnya awak minum.
Mari, saya tuangkan untuk tuan muda.
Perlahan-lahan.
Jangan tergesa-gesa, tutup pintu dulu.
Siapa itu?
Kamu buat apa?
Kamu halau dan pukul tetamu tanpa sebab.
Apa hak kamu berbuat demikian?
- Yalah!
Saya nak cari cik long kamu
untuk dapatkan penjelasan!
Orang yang keluarga Rong
melayan dengan baik
ialah tetamu dari jauh,
bukannya lelaki miang yang tak tahu malu.
Arak dan daging yang sedap
dah diberikan kepada beberapa orang
yang bertindak seperti binatang.
Berani kamu mengganggu pembantu kami
dalam keadaan mabuk.
Kamu nak cari maut?
Sesiapa yang berani cakap lebih
akan diikat, dihantar ke balai majistret
dan tulang belakangnya
akan dipukul sampai hancur!
Bukankah...
Keluarga kamu yang kata nak
adakan perkahwinan percubaan?
Merepek betul!
Merepek betul awak!
Adakah awak dah terlalu banyak
minum arak
sampai mulut penuh
dengan kata-kata kesat?
Jangankan cik kami
yang begitu mulia,
awak tak layak
untuk angkat kasut saya
yang sebagai pembantu pun!
Saya...
Awak,
berambus!
Cepatlah pergi.
Memalukan betul.
Pergilah.
Cis!
Cik andak.
Halaman Cik Shanbao
tak pernah benarkan orang
masuk sesuka hati.
Sementara tiada siapa yang perasan,
mari kita cepat pergi.
Teh baharu akan dipetik tak lama lagi.
Rong Shanbao sedang berbincang
di Dewan Keagungan.
Semua orang bawahannya yang cekap
telah dihantar keluar,
dia tiada masa lapang untuk menjaga
hal di sini.
Ada orang mengawal di sini,
nampaknya susah nak bertindak.
Saya nak cari Cik Shanbao.
Takkan ada orang lain
yang nak cari Cik Shanbao juga?
Alamak,
saya terlupa sapu madu.
Rong Shanbao
memang sembunyikan awak di sini.
[Cik anjang keluarga Rong, Rong Yunwan]
Kamu dah tahu apa nak buat?
Kami dah tahu,
kami takkan
ganggu urusan penting tuan muda.
Jika ada orang lain tahu...
Walaupun sepuluh batang jari ini
akan diseksa,
itu pun sebab dia yang didorong nafsu
dan terima padahnya.
Jika nak jadi menantu keluarga Rong,
yang pertama kena jaga kelakuan.
Wen Can mabuk
dan buat perangai malam ini,
tengoklah sama ada Cik Shanbao
masih mahukan dia atau tidak.
Riuh-rendah separuh malam,
hilang terus rasa mengantuk.
Jomlah,
kita main catur di bilik saya.
Silakan.
Habislah.
Wan, apa yang awak takutkan?
Saya kak kandung awak,
takkan saya nak makan awak pula.
Mari sini.
Cepat mari sini.
Dah lama kita tak jumpa,
akhirnya awak yang bodoh
dah pandai berfikir sikit
dan tak semudah dulu untuk ditipu.
Kak andak jahat!
- Kakak andak garang!
- Jangan bergerak!
Lepaskan saya!
Lepaskan...
Kenapa awak lari?
Awak pembawa malang
yang menyebabkan kematian ibu sendiri.
Berapa ramai lagi orang dalam keluarga
saya yang awak nak cederakan?
[Cukai teh]
Gabenor Xu telah
memeras ugut ladang teh kita
untuk membayar cukai tanah dua kali ganda
pada tahun lepas.
Cukai teh merupakan salah satu
sumber pendapatan kewangan
[Bayarlah cukai teh!]
yang penting bagi kerajaan
pada zaman dahulu.
[Jika pilih kasih atau memeras ugut,orang
itu akan ditangkap dan dibuang negeri.]
Cukai teh pada Dinasti Ming
melaksanakan pengurusan
berdasarkan kawasan.
Kawasan Sichuan melaksanakan
Sistem Teh Rasmi,
teh digunakan dalam pasaran teh-kuda
untuk menukar kuda dari sempadan.
Kawasan Jiangnan pula
menggunakan Sistem Teh Komersial.
Peniaga membayar cukai yang sepadan
dan menjual teh
untuk mendapatkan keuntungan
melalui Sistem Permit Teh.
Sistem percukaian teh pada Dinasti Ming
ialah hasil yang mengutamakan politik.
Tujuan asalnya
adalah untuk mengukuhkan
kestabilan di sempadan,
bukannya untuk mengumpul kekayaan.
Paradoks antara kadar cukai yang rendah
dengan kawalan yang ketat
akhirnya menyebabkan
kutipan cukai yang rendah.
Walaupun kestabilan sempadan
dapat dikekalkan
melalui pasaran teh-kuda,
ia gagal untuk ditukar menjadi
kelebihan pendapatan kewangan
secara berkesan.
Sebaliknya, ia menyediakan lubuk
untuk penyeludupan dan rasuah.